---
layout: post
title:  飞呀飞呀，飞过杜鹃窝吧
date:   2020-10-12 23:15:55 -0700
image:  /assets/images/blog/post-20201012-1.JPG
author: zj
tags:   Reflection
---

听说One Flew Over The Cuckoo's Nest这本书是因为去俄勒冈州玩，这是那里最出名的小说之一。在波特兰逛二手书店的时候看到这个出版了近三十年的三十周年纪念版，感觉蛮有缘分的，就买来读了起来。

总体来说，这是本蛮“好读”的小说。通过酋长的视角把你带到这个精神病院，是蛮新奇的体验。刚开头会有点懵，但明白这个设定后是一个很沉浸的体验，很容易理解这个压抑的环境。之后随着麦克墨菲的到来，一切都开始不一样了，也就会随着他们的故事同喜同悲。我没有做过调研，不能结合写作背景讨论很多的社会意义，也不想详述情节，就聊一聊我阅读当时和之后的疑问吧。

刚看完的时候真的是心里堵得难受，没有想到那么开心的捕鱼之旅和派对之夜之后，接踵而来的是这样惨烈的结局。我一直在想，麦克墨菲为什么不走呢，他真的会这么选择吗，这么写真的太合理吗。想了很久，我意识到这是麦克墨菲的必然。

当时不走的原因一方面是他真的喝醉了，玩了一个晚上也累了，想休息一个小时再出发，没想到错过了时机。但这也表现出来，他没有迫切想走的心。其实他一直没有。之前他就有很多很多机会可以走，不说捕鱼之旅，既然他能让凯蒂进来，他就是知道怎么出去的，但他没有走。他在这里有了羁绊，想帮助这些朋友们，也想赢下这场游戏。

一来到精神病院，他就看出了病友在大护士的高压统治下心惊胆战，唯唯诺诺。他很快跟病友们打赌，一定能在一周内惹怒大护士，让她当众失态。他一次次提出要求，要看橄榄球赛，要另开一个房间做活动室，试图给病房带来一点生气。在斗智斗勇中，大护士生气了，麦克墨菲赢下了赌注，也一点点积累了大护士的恨意。回想起来，酋长很早就点出，这是一场麦克墨菲永远无法赢下的游戏。大护士只需要一个机会，就可能一击制胜，让麦克墨菲像其他人一样萎靡不振，再也没有改变的斗志。然而麦克墨菲当局者迷，或者说他的赌性已经上来，再也离不开牌桌。

大护士的一次反击就让麦克墨菲沉默了很久。大护士挑拨病人和麦克墨菲的关系，让大家对麦克墨菲的信任有点动摇，也不再响应他的煽动。偶然的机会，麦克墨菲又得知大部分病人其实是自愿待在这里，而他如果想出院需要大护士的批准。在他一次次反叛中，他很难得到大护士的认可了。麦克墨菲很失望，消沉了一段时间，不再为大家出头。我感觉得到他内心的挣扎，一方面他之前在大家的期望下，一次次以一己之力反抗大护士，有输有赢，却不见得有什么实质上的影响--病人们还是一样的懦弱胆小，只要他不出头没有什么改变；另一方面，他也不死心，不愿意承认他在这次战争中输了，必须屈服于不合理的制度。

在麦克墨菲消沉挣扎的时候，切斯维克是唯一一个依旧战斗的人。他虽然还是害怕，但接替了麦克墨菲的领导位置，想要号召大家要求变革。不幸的是，他还是没有完全准备好，面对大家的冷漠和大护士的压迫，他很快心理崩溃，选择了自杀。麦克墨菲也许是被他决绝的举动刺激到，也许是看到了病人中微弱但顽强的希望，他选择了走下去，继续斗争，不计后果。他训练酋长，组织捕鱼之旅，给比利办派对，一件件事情都在挑战大护士的极限，却也唤醒了一个个人。麦克墨菲就是书名里飞过杜鹃窝的那个。“杜鹃窝”来自于酋长小时候一首童谣：“一群大鹅有三只，一只飞向西，一只飞向东，还有一只飞向杜鹃窝。出来出来，大鹅一个俯冲把你啄出来”。麦克墨菲不属于精神病院，但他来了，他还拼尽全力啄醒了其他人，带着他们出来了。比利在派对的晚上重拾追求快乐的能力，他在那一夜活过；哈丁和其他病友在捕鱼之旅和派对之夜看到自己身上的力量，有了重新进入社会的信心并迈出了这一步；医生也敢于微弱地反对大护士，并且辞职离开这个牢笼；酋长更是理解了麦克墨菲的心，用他训练的力量搬走了大石头，给自己打开通向外界的门，飞奔着拥抱自由。莫种意义上，麦克墨菲借着他的朋友们，成功离开了。

其实我不确定，麦克墨菲是因为不想离开还是不想到外面去。我很想相信，麦克墨菲看清对面之后依旧选择反抗，甚至更加坚定了。但我不能放下另一种可能，麦克墨菲已经不想再出去了。他认清了他反抗的对象不只是大护士，更是大护士背后根深蒂固的整个体系，他看到个人力量的微薄。他在一次次反抗中遍体鳞伤，虽然赢得了一点点想要的东西，却完全没有撼动这个体系一丝一毫。他累了，他在派对之夜说的累了也许不止是当时身体上的疲劳。麦克墨菲在捕鱼之旅中看到了久违的外面的世界，却受到各种歧视和白眼。他意识到病房只是一个简化的小社会，是外面大世界的产物之一。大社会也是一样的环境，会有大护士一样的人把他当怪物看，一样多的规则把他束缚着，出不出去没有什么差别。也许比利还有梦想，哈丁还有妻子，酋长还有部落，他们还有出去的心，但麦克墨菲自己已经失去了出去的意义，他不想离开了。

这种解读很悲伤，但似乎更符合麦克墨菲一个普通人的心理，不是把他像耶稣一样看待。而且这更接近现实，到处都是规则秩序，条条框框，压抑了很多人，逼疯了很多人。当然，现在比当时好多了，不再会那么残忍粗暴地对待精神病人，也可以接受更多不一样的行为思想。但是，还有很多根深蒂固的思想，像是烙印在我们的基因里一样，禁锢着我们。这些思想是被社会普遍接受的，并且无时无刻在强化。我们从出生开始就会接受这样的思想熏陶，社会也通过惩罚警戒我们反其道而行之的危害。在这种环境下，我们很难逃脱这种思想的影响。举个例子，只要足够努力就能取得成功，这是一个很积极向上的想法，却也忽视了很多。且不说成功的定义本身就是因人而异的，要取得一样的成果，每个人面对的困难可以是很不同的。有时候一个人做不到一件事情不代表他不够努力，他可能已经比很多人努力千万倍，克服了无数困难才达到现在的状态，没做到的这一件事只是一个小小的失败。然而，在努力就能成功的想法洗脑下，自己、朋友、同辈、家人、社会都在给人施压。这种结果，轻则心情不好，重则焦虑压抑甚至患病。他们错了吗，他们疯了吗，也许没有，也许这个世界才是需要改变的。

有意思的是，现实中杜鹃鸟是没有窝的。也许让杜鹃窝不复存在就是最好的离开方法？

